---
layout: post
title: Set
tags: [set, data_structure, c++]
---

### 집합 자료구조: set
#### 1. 기본 연산: 원소 추가, 원소 탐색, 원소 삭제
#### 2. c++ 표준 라이브러리
  <b>\<set></b>: 균형 잡힌 이진 탐색 트리를 기반으로 만들어짐, 원소들이 정렬됨 (time complexity: O(logn))
  1. associative: Elements are referenced by their key and not by their absolute position in the container
  2. ordered: Elements follow a strict order at all times
  3. set: The value of an element is also the key used to identify it 
  4. <b>unique keys: All elements are unique</b> (set의 모든 원소는 서로 다르다)
#### 3. methods 
##### 3-1. 원소 추가: insert(element), emplace(args)
   <b>insert()</b>는 set에 element를 추가한다. 이미 존재하면 추가하지 않는다.
   ~~~cpp
   set<int> int_set;
   int_set.insert(3);
   int_set.insert(4);
   ~~~
   <b>emplace()</b>는 set에 새로운 element를 추가하는데, 이 element 생성시 constructor의 인자로 args를 넘긴다. 
   원소 삽입에 성공하면, pair<iterator,true>를 반환하는데, iterator는 새로 추가된 원소를 가리킨다.
   이미 값은 key값이 존재하여 원소 삽입에 실패하면, pair<iterator,false>를 반환하는데, iterator는 set에서 중복되는 원소를 가리킨다.
##### 3-2. 원소 탐색: count(element), find(element)
   1. <b>count()</b>는 element의 개수를 반환한다. 하지만 set에는 중복되는 원소가 없으므로, 결국 count()의 반환값은 1아니면 0이다.
   ~~~cpp
   int_set.count(4); //1을 반환
   int_set.count(1); //0을 반환
   ~~~
   2. <b>find()</b>는 element를 가리키는 iterator를 반환한다. element가 set에 없다면 end()를 반환한다.
   ~~~cpp
   auto it = int_set.find(1); //it = int_set.end()
   ~~~
##### 3-3. 원소 삭제: erase(element), clear()
   1. <b>erase()</b>는 element를 set에서 삭제한다
   ~~~cpp
   int_set.erase(3);
   ~~~
   iterator를 사용하여 원하는 element를 삭제하거나 삭제할 element들의 범위를 지정할 수도 있다.
   ~~~cpp
   //new_set = {1,2,3,4,5,6}
   auto it = new_set.find(3);
   new_set.erase(it); //new_set = {1,2,4,5,6}
   //new_set.erase(it,it2): it가 가리키는 원소부터 it2가 가리키는 이전의 원소까지 전부 삭제한다
   ~~~
   2. <b>clear()</b>는 set의 모든 원소를 삭제한다. (size는 0이 됨)
##### 3-4. 크기: empty(), size()
   1. <b>empty()</b>는 set의 크기가 0이면 true를 반환한다.
   2. <b>size()</b>는 set의 크기를 반환한다.
##### 3-5. 범위: lower_bound(val), upper_bound(val)
   1. <b>lower_bound()</b>는 val보다 작거나 같은 key값을 가지는 element들 중 가장 큰 값을 가리키는 iterator를 반환한다
   2. <b>upper_bound()</b>는 val보다 큰 key값을 가지는 element들 중 가장 작은 값을 가리키는 iterator를 반환한다
   ~~~cpp
   //int_set = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}
   int_set.erase(int_set.lower_bound(4), int_set.upper_bound(6));
   //int_set.lower_bound(4)는 4를 가리킴, int_set.upper_bound(6)는 7을 가리킴
   //int_set = {1,2,3,7,8,9}
   ~~~
  
### 집합 자료구조: unordered_set
  <b><unordered_set></b>: 해시를 기반으로 만들어짐, 원소들이 정렬되지 않음 (time complexity: average_O(1), worst_O(n))
  해시를 사용하기 때문에 set보다 원소 탐색이 빠르지만, 최악의 경우에 시간 복잡도가 O(n)이며 iteration에는 덜 효율적이다.
  1. associative: Elements are referenced by their key and not by their absolute position in the container
  2. unordered: Elements are organized in hash table
  3. set: The value of an element is also the key used to identify it 
  4. <b>unique keys: All elements are unique</b>
  <br>테이블의 bucket 관련한 멤버 함수들을 제외하고는 set과 사용 방법이 같다 
  
  <br>참고자료: "Guide to Competitive Programming", "C++ Reference"
